title: Daily-《船》
date: 2018-11-12 21:33:07
categories:
- 日记

---

> 记一首让我热泪盈眶的诗...

<center>《船》--白桦</center>

<center>我有过多次这样的奇遇，</center>
	
<center>从天堂到地狱旨在瞬息之间；</center>
	
<center>每一朵可爱、温暖的浪花，</center>
	
<center>都成了突然崛起、随即倾倒的高山。</center>
	
<center>每一滴海水都变脸变色，</center>
	
<center>刚刚还是那样美丽、蔚蓝；</center>
	
<center>旋涡纠缠着旋涡，</center>
	
<center>我被抛向高空又投进深渊。。。</center>
	
<center>当时我甚至想到过轻生，</center>
	
<center>眼前一片苦海无边；</center>
	
<center>放弃了希望就像放弃了舵柄，</center>
	
<center>在暴力之下只能沉默和哀叹。</center>
	
<center>今天的我才有资格嘲笑昨天的自己，</center>
	
<center>为昨天落叶似的惶恐感到羞惭；</center>
	
<center>虚度了多少年华，船身多次被礁石撞穿。。。</center>
	
<center>千万次在大洋里撒网，</center>
	
<center>才捕获到一点点生活的经验，</center>
	
<center>才恍然大悟，</center>
	
<center>啊！道理原是如此浅显:</center>
	
<center>你要航行吗？</center>
	
<center>必然会有千妖百怪出来阻拦；</center>
	
<center>暴虐的欺凌是它们的游戏，</center>
	
<center>制造灭亡是它们唯一的才干。</center>
	
<center>命中注定我要常常和它们相逢，</center>
	
<center>因为我的名字叫做船；</center>
	
<center>面对强大于自身千万倍的对手，</center>
	
<center>能援救自己的只有清醒和勇敢。</center>
	
<center>恐惧只能使自己盲目，</center>
	
<center>盲目只能夸大魔鬼的狰狞嘴脸；</center>
	
<center>也许我的样子比它们更可怕，</center>
	
<center>当我以生命相拼，一往无前！</center>
	
<center>只要我还有一根完整的龙骨，</center>
	
<center>绝不驶进避风的港湾；</center>
	
<center>把生命放在征途上，</center>
	
<center>让勇敢来决定道路的宽窄、长短。</center>
	
<center>我完完全全的自由了，</center>
	
<center>船头成为了埋葬它们的铁铲；</center>
	
<center>我在波浪中有节奏地跳跃，</center>
	
<center>就像荡着一个巨大的秋千。</center>
	
<center>即使它们终于把我撕碎，</center>
	
<center>变成一些残破的木片；</center>
	
<center>我不会沉沦，决不！</center>
	
<center>我还会在浪尖上飞旋。</center>
	
<center>后来者还会在残片上认出我，</center>
	
<center>未来的诗人会喟然长叹：</center>
	
<center>“这里有一个幸福的灵魂，</center>
	
<center>它曾经是一艘前进着的航船。。。”</center>
	
