title: Daily-英语发音规则总结
date: 2018-07-24 23:05:07
categories:
- 日记
- 英语

---

*语句最常用的功能就是口语表达，一切的规则都是为了轻松且简单的表达！*

最近在学习ESLPod的“Introducation to the United States”系列，在跟读的时候感觉挺吃力，一方面是因为对音标熟练程度不够，另一方面就是对英语发音规则缺乏认知。秉着主动学习的态度，通过在网路上查阅资料，对英语发音规则有如下总结。

*英语发音规则的建立在对音标熟练且准确掌握的基础之上！*

英语发音规则除了连读还包括浊化、爆破、同化、异化、缩读和略读等。大致包括七大技巧，它们分别是：

*注：音标用-连接的地方表示要连读*

**第一大技巧 连读的两大规律**

1. 词尾辅音+词首元音
	eg: Time is up => [taim-iz-ʌp]
	
2. 词尾元音+词首元音
	
	(1). 在遇到前一个词是以[ei][ai][ɔi][i:][i][e]这几个元音结尾的情况，加[j]连读
	
	eg: Hurry up => [hʌri-j-ʌp]

	(2). 在遇到前一个词是以[aʊ][u:][ʊ]这个几个元音结尾时，加[w]连读
	
	eg: How often do you swim => [haʊ-w-ɔfən]

**第二大技巧 浊化的两大规律**

所谓浊化就是把清辅音读成浊辅音

清辅音：[p][t][k][f][s][θ]

浊辅音：[b][d][g][v][z][ð]

1. 元音+清辅音+元音
	
	eg: letter => ['lɛdɚ]  water => [ˈwɔdɚ] , stay out of this matter => [stei-y-aʊ-dv-ðis mædɚ]
	
2. 元音+T+L

	eg: battle => [bædl] cattle => [kædl]
	
3. Flat T的浊化
	
	3.1 在元音[ɚ]的前后
	
	eg: artist => [ardst]  thirty => [θɚdi]
	
	3.2 两个tt并存时
	
	eg: batter => [bædɚ]
	
	3.3 t在[əl]之前
	
	eg: hospital => [hɑspɪdl]
	
	3.4 一般情况下，t在n和e之间，则t通常不发音。
	
	eg: printer => [prɪn'ɚ]  center => [cen'er] 
		 winter => [win'er]   presented => [presen'ed]
		
**第三大技巧 爆破的四大规律**

1. 爆破音略读：当前一个单词的词尾是爆破音（[p][t][k][b][d][g]）且后一个单词的词首也是爆破音，则省略前一个单词的词尾。
	
	eg: take care => [tei-kɛr]
	
2. 不完全爆破：所谓不完全爆破就是对于需要爆破的音，我们仅仅摆出对于的口型而不发出声音。

	(1). 词尾爆破音+摩擦音（[f][s][θ][v][z][ð][r][j][w][ʃ][ɛ]）
		
	eg: I'm almost there => [im ɔlmos(t) ðɛr]
		
	(2). 词尾爆破音+破擦音[tʃ][dʒ][ts][dz][tr][dr]

	eg: That joke => [ðæ(t) dʒok]
		
 3. 鼻音爆破省略：同一意群内，爆破音在鼻音[m][n][ŋ]前，爆破音省略以停顿代替

	eg: Good night => [gʊ(d) nait]
	
 4. 舌边音爆破省略：爆破音+舌边音[l]
 
 	eg: It's deadly => [it z dɛ(d)li] , Old lady => [ol(d) ledi]
 
	
**第四大技巧 同化的二大规律**

1. 相互同化
	
	(1). /t/+/j/->/tʃ/
		
	eg: I got you => [i gɑ tʃ u]
	
	(2): /d/+/j/->/dʒ/
	
	eg: Did you => [Di dʒ u]
	
	(3) /s/+/j/->/ʃ/
	
	eg: God bless you => [Gɑ blɛ ʃ u]
	
	(4) /z/+/j/->/ʒ/ 
	
	eg: How is your boyfriend => [Haʊ iz ʒ ʊr]
	
2. 顺向同化：主要同于词尾加s和ed的情况，这两个音都存在清辅音和浊辅音两种发音，具体发音与该音的前一个音标的清|浊一致。

	(1). 名词的复数
	
	eg: friends => [frɛndz] , books => [bʊks]
	
	(2). 第三人称单数
	
	eg: works => [wɜːks]
	
	(3). 过去式或过去分词
	
	eg: looked -> [lʊkt]
	
**第五大技巧 异化：所谓异化就是当清辅音夹在/s/和元音之间时，清辅音发生浊化**
	
1. sp+元音
	
	eg: speak => [sbi:k]
	
2. sk+元音
	
	eg: school => [sgʊl]
	
3. st+元音
	
	eg: start => [sdɑrt]
	
4. str+元音
	
	eg: strange => [sdrendʒ]
	
**第六大技巧 缩读：缩读规律性不强，不能一一列举**

1. 常见缩读

	(1). want to => [wanna]
	
	(2). be going to => [be gonna]
	
	(3). got to => [gotta]
	
	(4). because => ['cause]
	
	(5). out of => [outta]
	
	(6). you => [ya]
	
	(7). what is the => [what'sa]
	
	(8). sure => [sher]
	
	(9). what are you => [wachya/wacha]
	
	(10). ing => [in']
	
2. 情态动词完成时和过去将来时的不规则缩读

	(1). could have => could'a
	
	(2). must have => must'a
	
	(3). should have => should'a
	
	(4). would have => would'a
	
3. of的不规则缩读 (本质上是由于语速+f的弱读+上下文导致)

	(1). kind of => kinda
	
	(2). a lot of => a lotta
	
	(3). lots of => lotsa
	
	(4). sort of => sorta
	
	(5). bunch of => buncha
	
	(6). because of => becausa
	
**第七大技巧 略读**

1. 词尾爆破音略读
	
	eg: very goo(d) , nerver give u(p)
	
2. 意群结尾的爆破音

	eg: I thin(k) you shouldn(t) punish him too har(d)
	 
	注：I + think是一个意群，经过think后面紧接you，但是you属于宾语从句，不是一个意群。 
	
3. 同类音：[s]/[θ] , [s]/[ʃ], [z]/[ð]，谁在前面谁先死

	eg: Thi(s) shop i(s) so romantic 
	
4. t音的消失： 当[t]在[n]和元音之间（原因可能是[t]的音弱读像边音l因此可以直接略读）
	
	eg: Internet => [In(t)ɚnɛt] 
	