title: Daily-如何阅读一本书
date: 2018-09-06 10:48:07
categories:
- 日记

---

> 种一棵树最好的时候的是十年前，其次就是现在

如何阅读一本书？这是一个一直困扰我的难题。几年前有幸拜读了莫提莫·J·艾德勒和查尔斯·范多伦写的《如何阅读一本书》。但是这本书本身的阅读难度不小，所以阅读过程感觉如鲠在喉一般的难受，看完之后仍然对书中提及的阅读方法论一知半解。今天在网路上看到了一份关于阅读方法的PPT文案，里面提及的方法恰好是对这本书的概括与总结。下面内容是我对这篇文稿的摘要与理解。

#### 阅读是分类型的

| 阅读类型 | 典型案例 | 对作者要求 | 阅读目的 |
| --- | --- | --- | --- |
| 娱乐消遣 | 网路小说、小报 | 可比读者低 | 消遣、轻松、愉快 |
| 获取资讯 | 杂志、畅销书 | 略高于读者 | 增长知识 |
| 增进理解 | 《物种起源》 | 远高于读者 | 依据一定方法、促进理解力 |

#### 阅读是分层次的

阅读的四个层次是分别是：

- 基础阅读：摆脱文盲状态基础阅读能力，能理解字句的表面含义

- 检视阅读：有限时间最好的完整阅读法，能理解这本书的主题思想

- 分析阅读：无限时间最好的完整阅读法，能输出自己对这本书的理解

- 主题阅读：最主动最花费力气的阅读法，能指出同一主题下这本书观点的异同

以上四个阅读层次由上至下是渐进掌握的，上一层次的阅读方法包括在下一层次中。

#### 阅读者必须主动了解的四个问题

- 整体来说，这本书在谈论什么？

- 作者具体说了什么？表达方式是怎样的？

- 你是否认同书中的观点？是全部认同还是部分认同？

- 这本书带给你什么？与你有什么关系？

主动阅读与被动阅读的效果有着天壤之别。被动阅读者仅仅满足于被作者引导，而主动阅读带着问题阅读，能引发更多的思考和感悟。

#### 基础阅读：学阅读的四个阶段

基础阅读是其它阅读层次的基础，即便到更高层次也会遇到基础问题。

| 阶段 | 参考时间 | 关键能力 |
| --- | --- | --- |
| 阅读准备 | 三岁前 | 保持注意力 |
| 看图识字 | 六岁前 | 认识500字 |
| 扩大视野 | 九岁前 | 可跳过生字 |
| 阅读理解 | 十二岁后 | 能阅读课本 |

#### 检视阅读：粗略或略读的技巧

检视阅读是一种几分钟到一个小时了解书的方法，掌握检视阅读才算开始真正阅读。检视阅读包括系统略读或粗读。

##### 系统略读6个步骤

| 步骤 | 具体说明 |
| --- | --- |
| 了解书籍主题 | 先看书名页，特别注意副标题。如果有序就先看序，或其他相关的宗旨说明 |
| 了解整体架构 | 研究目录页，对本书基本架构做概括性了解 |
| 了解关键词目 | 如书中有索引，翻阅索引，发现重要词目。快速翻阅和词目相关的几页 |
| 了解作者介绍 | 查看作者介绍，要么有助于你了解这本书，要么让你看穿作者的宣传伎俩 |
| 了解重点章节 | 开始挑几个跟主题紧密相关的章节快速翻阅 |
| 了解逻辑线索 | 把书打开随意翻阅，阅读其中部分内容，几段或几页即可，留意后记 |

##### 粗读的妙处

假如读一本有难度的书，一开始就选择精度很可能是个错误。检视阅读的规则是：先粗读，头一次面对一本难懂的书，从头到尾先读一遍，碰到不懂得地方不要停下来检索或思考。这与我们应试教育阶段接触的阅读习惯恰好相反。

##### 粗读的目的

粗读的目的，在于通过短时间内快速地浏览全书，从而确定这本书是否值得继续深入。并不是每一本书都值得精读，但是一定有值得你认真阅读的书。假如确定是一本值得你精读的书，那么你就得掌握分析阅读的方法，这才是真正会读书的人。

#### 分析阅读：三阶段+十一规则

##### 第一阶段：了解范围，这本书是谈论什么？

###### 规则一-学会给书做分类

知道自己读的是哪一类书，而且越早越好，最好在你阅读前就知道书的类型，不同的书有不同的读法。

| 类型 | 举例 |
| --- | --- |
| 虚构类 | 小说、戏剧、诗歌 |
| 论说类 | 实用性、理论性 |
- 理论性作品是告诉读者这是什么，它会经常出现“什么是什么”这样的句子结构，比如康德的《纯粹理性批判》
- 实用性作品是告诉读者如何去做，它会经常出现“应该”和“应当”，“好”和“坏”，“结果”和“意义”这样的字眼。

很多作者自己都搞不清楚理论和实用的区别，去经常要教你“如何思想”...

###### 规则二-找到一本书的骨架

使用一个句子，或一小段文字来叙述整本书的内容，如下列《国富论》：

*本书在探讨国家财富的资源。任何一个以劳力分工为主的经济体制，都要考虑到薪资的给付，资本利润的回收，积欠地主的租金等关系。这些就是物品价格的基本因素。本书讨论到如何更多元化地有效利用资本，并从金钱的起源与使用，谈到积累资本及使用资本。本书借着检验不同国家在不同状态下的富裕发展，比较了不同的政经系统，讨论了自由贸易的好处。*

为什么大多数读者在被要求说出一本的重点时会一脸茫然？原因有二：

- 今天的读书普遍不会用简明语言表达自己
- 大多数读者忽视了这条主动阅读的规则

###### 规则三-为一本书拟大纲

将书中的重要章节列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

作者制造骨架，却要想办法用血肉隐藏骨架，让读者去发现它。大多数书读不出头绪，恰恰是因为作者没有制作好骨架。

读者做的大纲完全有可能比书原来的大纲好。

###### 规则四-发现作者的意图

找出作者要问的问题。如果问题复杂你应该能够分成或是很多部分，或是不同主次，或是不同先后的问题。

###### 总结第一个阶段的四个规则

分析阅读第一阶段运用四规则解答：整本书谈的是什么的问题？

| 规则 | 解答的问题 |
| --- | --- |
| 1-分类 | 这本书的种类或主题是什么？ |
| 2-概括 | 这本书主要内容是什么？ |
| 3-梳理 | 这本书用怎样的结构写的？|
| 4-总结 | 作者关注或想解决的问题是什么？ |

##### 第二阶段： 判断作者的主旨

###### 规则五-找出重要单字

透过关键字与作者达成共识。第一要找出重要单字，第二要确认单字最精确的意义。

###### 规则六-找出最重要的句子

将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主职。

- 一本书最重要的句子在哪里？
- 越重要的地方理解越相对吃力
- 阅读的一部分本质是被困惑
- 在困惑处慢读，而不是感兴趣的地方
- 测验是否理解一句话主旨的最佳方法就是：用自己的话表达出来

###### 规则七-从最重要句子之间的关联中，设法架构出一本书的基本逻辑

1. 首先，记住所有论述都包含了一些声明，其中有些是你为什么该接受作者这个论述的理由。如果你先找到结论，就去看看理由是什么。如果你先看到理由，那就看看这些理由引导到哪些结论上。
2. 其次，要区别两种论述，一种是以一个或多个特殊的事实用归纳法证明某种共通的概念，另外一种是以连串的通则用演绎法来证明更进一步的共通概念。
3. 每个论述都要有开端，一种是作者和读者都认可的假设，一种是无法否认的道理。找出作者认为哪些事情是假设，哪些是能证实的或有根据的，以及哪些是不需要证实的自明之理。

*注：有些书的架构比较松散，段落也比较零乱。你经常要读完整章的段落，才能找出几个可供组合一个论述的句子。有些书会让你白费力气，有些书甚至不值得这么做。*

###### 规则八-找出作者的解答

你跟作者有共识，并抓住作者的主旨和论述：

- 作者想要解决的问题哪些解决了？
- 为了解决问题是否提出了新问题？
- 无论新旧问题作者是否知道自己哪些没解决？

###### 总结第二阶段的四个规则

| 规则 | 解决的问题 |
| --- | --- |
| 五-定义 | 本书各种名词术语的含义？|
| 六-理解 | 本书作者想让你关注的话？|
| 七-逻辑 | 本书是怎样推导出结论的？|
| 八-答案 | 作者自己的观点是什么？ |

##### 第三阶段：公正地评价一本书 

 必须能评论，提出批评，才算真正完成阅读。最能学习的读者，也就是最能批评的读者。
 
 公平评价书的技巧：
 
 - 不要带入主观情绪去讨论
 - 好的辩论不会为假设争吵
 - 要能站在对方立场想一想
 
###### 规则九-了解全书再做评价
 
 在你说出“我同意”，“我反对”或“我暂缓评论之前”，你一定要能肯定地说：“我了解这本书的内容了”。
 
###### 规则十-理性表达个人意见
 
 当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
 
###### 规则十一-评价需有理有据
 
 尊重知识和个人观点的不同，在做任何评断之前都要找出理论依据。
 
#### 主题阅读
 
主题阅读是最高层次的阅读，建立在前面三个层次之上。因此，必须完成前面三个层次才能进行主题阅读。
 
##### 五个步骤

| 步骤 | 描述 |
| --- | --- |
| 找到内容 | 在主题阅读中，主题才是重点，而不是阅读的书。最主要的工作不是理解整本书的内容，而是找出这本书对你研究的主题有什么参考价值。|
| 引导作者 | 由阅读者建立共识，带引你的作者们与你达成共识，而不是你跟他们走。用自己的语言消化不同作者的词汇，消除歧义，融会贯通 |
| 厘清问题 | 最好的方法是先列出一些可以把我们的主旨说得比较明白的问题，然后让那些作者来回答这些问题，不过我们不能把思想强加给作者。|
| 界定议题 | 如果一个问题很清楚，如果我们也确定各个作者会用不同的方式来回答，不论赞同还是反对，那么这个议题就被定义出来了，有矛盾回答的议题才是真议题。|
| 分析讨论 | 身为主题阅读的读者，我们的责任不只是要子回答这些问题。我们可以找到的问题答案，与其说是立足任何一组答案不如说是立足顺序清楚的讨论本身。 |

#### 总结

我个人觉得，对绝大多数人来说，能到达掌握分析阅读的方法去阅读一本书，基本就够了。但是我觉得只是用这个方法读完一本书，并不算完成阅读一本书。阅读完一本书，只是完成了吸取知识，还要做一下自己的思考，然后输出。如果只是输入，而没有思考输出，对于要从阅读中获得心智成长这个目的来说还远远不够。

其实说白了就是要把“阅读—思考—输出”这个流程跑通，才算是真正完成阅读一本书：

1. 做书摘2
2. 写书评
3. 写读后感
4. 做读书笔记（文字）
5. 思维导图读书笔记
6. PPT读书笔记

 
 
 
 