title: 人类简史第一章读书笔记
date: 2017-8-3 23:50:07
tags: 
- 人类简史
categories: 
- 读书笔记
keywords: 历史
decription: 概述人类这一物种的种类的发展历程，从同时存在多个人类物种到最后只剩下智人。

---

一直以来，我和很多人一样以为地球同一时期只有一种人类且是独特于其他的物种之外的特殊物种，不然怎么会站在了食物链的顶端。现在我才知道这种想法是错误的，其实我们现代人即智人（human sepiens）只是人属的一种，就像豹属包括狮子，豹子等。人属也包括多个物种，只是现存的人种只有智人，就容易让人造成智人是唯一人种的假象。
	
早在250万年前人类开始由猿属中的南方古猿开始演化，人类的足迹在200万年前开始从东非欧亚大陆扩散，结合当地的环境各自演化出不同的人种，有匠人、鲁道夫人、尼安德特人、直立人、梭罗人等等。这些人分别先后出现，并在某一段时间同时存在地球的不同地方。其中，直立人出现时间是200万年前到5万年前，存活了将近200万年，是目前所知存续时间最长的人类物种，目前地球上唯一的人种智人已知的是大约15万年前在非洲出现，具体何时、有何种早期人类演化而来无从得知，就目前的发展来看是很难打破直立人存续的记录了。此外，这些人种的演化并不是呈线性发展的，这些人种在大约200万年前到大约一万年前之间同时存在世界各地，各种进化或灭亡，直到一万年前左右，仅剩下智人一种人类。

人类比其他物种有一个共同特征就是脑容量大。然而庞大的大脑也是庞大的负担，大脑不仅结构脆弱且消耗能量巨大，占身体体重约2%~3%却消耗能量占25%。时至今日，大脑发达带来的好处显而易见，但是远古人类为此付出一定的代价，主要包括两种：一是人类需要更多的食物满足热量需求，其次就是为了保证大脑能量供需导致肌肉退化萎缩。至于为什么人类大脑会在200万年间不断演化，无从得知。

人类另外一个共同特征就是直立行走，直立行走将手从移动的功能中分离出来，着重神经发展，进一步演化成可以处理精细任务。与此同时，直立行走也有不利之处。直立行走意味着脊椎需要支撑一个超大的头盖骨，为此需要面对背痛与颈椎脖子疾病。特别对妇女造成的负担更大，直立行走需要让臀部变窄，然而根据人类演化趋势，婴儿的头越来越大，从而导致分娩风险增高。于是，根据自然选择的原理，在婴儿还尚未完全发育之前分娩，这时候头部毕竟小且柔软，风险也会降低很多。所以，相对于其他物种，人类都是早产儿，许多重要的器官都未发育完善，出生之后需要母亲的悉心呵护与培养。这也是导致人类发展出突出的社交技巧的原因之一。正因为小孩出生后需要长时间的抚养，作为母亲必须依赖于家族部落的协助才能获得足够的食物，为此需要一种能够形成强大的社会关系的能力。此外，人类出生后的发育不完善也意味着更好的可塑性，需要外界的教育，这也依托于强大的社会化的背景。正因如此，人类的性格、信仰和价值观等观念才会各种各异，才有基督徒或佛教徒，自由主义者或民族主义者，好战派或和平派。

尽管人类拥有超强的大脑，但是在过去的200万年前，人类一直都是一种弱小、边缘化的物种。直到10万年前，智人这一人类物种崛起，一跃而居于食物链的顶端才结束弱者的命运。然而，这次仓促的跳跃对整个生物链造成了巨大的影响。在此之前其他处于食物链顶端的物种都是经过好几百万年的进化才站上了顶峰，因此生态系统有足够的时间协调各物种之间的平衡。相比之下，智人在很短的时间内一步青云，让生态系统猝不及防，人类本身也不知所措，为此付出的代价就是人类史上众多的灾难。

在人类踏上食物链顶端的路上，火的使用功不可没。早在80万年前部分人类偶然的机会学会使用火，到了30万年前直立人、尼安德特人以及智人的祖先已经能够熟练的使用火。火之于人类有两大主要好处：一是烹饪食物，烹饪食物不仅扩大了食物来源，使原本不可直接使用的食物，比如小麦、马铃薯等食物再烹饪供人类使用。此外烹饪让食物发生化学反应，同时对食物进行高温消毒，大大地减少了人类咀嚼与消化食物的时间。这样不仅让人类的牙齿缩小，肠道缩短，还能提供更多的热量供大脑发育。第二个好处是火可以成为御敌的工具，不同于其他动物经过数百万年进化而来的利爪或翅膀，这些功能都无法突破先天的身体限制，而火是一种可操作且力量无穷的工具，为人类更好的存续提供了保障。

在200万年前~1万年前，地球上的还存在多个人类物种，但是随着智人的出现以及扩散，其他物种先后走上了灭绝的道路。每当智人到达某个地方，当地原本的人种就在不久之后消失了。究其原因，有两种大相径庭的理论。一是“混种繁衍理论”，即智人与其他人种混种繁衍，最终形成了现代的人类。另外一种则是“替代理论”，即不同物种之间处于争夺资源与排外的情绪，互相厮杀，最终智人取得了胜利，替代了原有人类。最近数十年，替代理论一直是大致共识，不仅因为有考古证据支持，政治上也更为正确。如果非洲人、欧洲人和亚洲人是智人与不同人类物种的混种后代，那么基因上的差异也会很大，那么在政治、民族等多个方面的理解也会存在差异，从而导致种族间的大冲突，然而现实情况并非如此。然而，混种繁衍理论也并非没有可能。最近的一些研究发现中东和欧洲人有%1~%4尼安德特人的基因，澳大利亚原住民和现代美拉尼西亚人有6%的丹尼索瓦人的基因。如果这些发现属实，则说明混种繁衍理论至少是部分正确，有可能在某个时间点，不同人种还属于同一人种的不同族群，即使族群差异到了一定程度，但是仍然可以交配产下后代，再经过进一步演化才彻底切断彼此连接，形成两种不同的物种，也就不能再混种繁衍了。也许在物种分化的某个灰色地带，尼安德特人与智人在即将演化成两个不同的物种之前发生了混种繁衍，并产生了新的人类，导致智人的基因中残存着尼安德特人的DNA。

按照自然选择的规律来说，尼安德特人比智人进化的更完善，有更大的大脑和更发达的肌肉。但是结果却是智人存活了下来，而尼安德特人在地球消失了。智人最终成为最后的人类，战胜了其他人类物种的真实原因不得而知，但是有一个很有说服力的解答，那就是：智人有独特的语言。

以上就是第一章的读后感，与其说读后感，不如说是结合个人理解的摘抄。因为对我来说这些知识都很新颖有趣，我没能引发太多的思考，更多地是被动吸收。
