title:  关于爱的一点想法
date: 2017-01-08 17:58:07
tags: 
- 日常
categories: 
- 日常
keywords: 爱
decription: 爱是什么？

---

### 前言

前不久又翻读了《少有人走得路》这本书，并将其置于枕边，每天晚上睡觉之前或是蹲马桶的时候看上几个章节，那种感觉妙不可言。这本书从来没有让我失望过，每看一次都收获不少，确实是一本值得读一辈子的好书。

### 爱的定义

这次的阅读有一个论点让我深以为然，就是关于爱的定义。作者斯科特·派克是这样定义的：“爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。“ 爱，是一种神秘的现象，我个人觉得很难言明爱是什么，如何定义。如果有人问我：”你觉得爱是什么？“ 我很可能回答：”它是一个很奇妙的东西。“ 然而，当我在书中看到作者给出的定义时，觉得他完整的表达了我对于爱的理解。

爱是长期的和渐进的过程。爱是自我完善，意味着心智不断成熟。当我在付出爱的努力，不仅能让他人的心智成熟，自己也同样获益。真正意义上的爱，既是爱自己，也是爱他人。我始终坚信一个不爱自己的人是不可能爱别人的。一个缺乏自律的父母，不可能让孩子懂得什么是自我完善；一个自私的伴侣，不可能察觉另一半情绪细微变化和顾忌另一半的心理感受。显然，自私和缺乏自律就是一种心智不成熟的表现，换言之就是不自爱的结果。这也许和大多数人理解的爱不太一样，以为爱就只是给予和付出。殊不知，真正的爱是自我完善，也是帮助他人完善。它意味着持续地努力，超越自我界限。

对于爱最大的误解，莫过于将男女恋爱理解为爱。我以前也是这样理解，其实我错了。

### 坠入情网

提及爱这个字眼，相信很多人都会想到男女恋爱，尤其是把坠入情网当成爱。坠入情网的人，时常会把”我爱你“这样的句子挂在嘴边，以此表达爱意。然而，这只是一种主观愿望罢了。要了解坠入情网的本质，首先理解心理学上的”自我界限“。

何为”自我界限“？在新生婴儿的眼里，一切移动或静止的事物之间，他和周围的人之间，在单个个体和整个世界之间，没有任何界限和区别。随之年龄和认识的增长，他会发现他和世界不是一回事。他感觉饥饿，母亲不见得立刻出现；他想玩耍的时候，母亲未必能及时配合。他渐渐地意识到自己的意愿和母亲的行为完全是截然不同的两回事，这也就是自我意识的形成。通常，婴儿的自我意识能否健康发展，取决于同母亲的关系是否融洽。当婴儿意识到自己是一厢情愿的，不能主宰其他人的意愿，于是开始在自己和周围世界之间做出区分。慢慢地我们能区分出自己和外在世界更多的不同，认识到自己的局限性。这样的认知就是”自我界限“。

永远活在”自我界限“中，只会给人带来孤寂。对他们而已，世界充满险恶，自我界限是保护伞，孤独和寂寞反而能带来安全感。但是大部分人还是渴望摆脱寂寞，冲出自我界限的牢笼。坠入情网，就是表现之一，暂时性地摆脱寂寞。坠入情网意味着”自我界限“的某部分崩溃，使我们的自我与他人的自我合二为一。情感就像决堤的洪流，声势浩大地涌向所爱的人，于是寂寞消失了，取而代之的是难以言喻的狂喜。

显然，坠入情网是情感和心灵退化现象。与心爱的人在一起，跟童年时和父母相伴的记忆彼此呼应，让我们体会到幼年时无所不能的快感，似乎没有什么能够阻止我们实现愿望。然而，残酷的现实会像击溃两岁小孩的幻想一样击溃我们的爱情之梦。日常琐事和难题，容易让双方产生矛盾和冲突，对这种”爱“造成威胁甚至击溃。我们必须面对现实，学会真正的相知和相爱，以此来避免上述这种虚幻的爱。

坠入情网是自我界限暂时性崩溃的现象，只要客观条件允许，就会发生。而真正的爱是需要彼此付出努力的，是一种主观意愿。坠入情网的经历终结，自我界限会恢复原样。而真正的爱是对自我界限的扩充，而不是使其恢复原状。

### 小结

真正的爱不是过度依赖，也不是自我牺牲，更不是一种感觉，而是实际行动，是心智上地成长。在爱一个人之前，首先成为一个自爱的人，一个有趣的人，再和另外一半一起有趣下去。

如何成为一个有趣的人？还在努力中...
