title: 余华《活着》读后感
date: 2018-04-20 14:45:07
tags:
	- 活着
categories:
	- 读书笔记
keywords: 
decription: 余华长篇小说《活着》的读后感

---

>这是一个历经世间沧桑和磨难的老人的人生感言，是一幕演绎人生苦难的戏剧。命运残酷，悲剧沉重，然而，生命如花，只有活着的意志才是人身上唯一不能被剥夺的东西。

在我理解中，全书有两条故事线，一主一次，一明一暗。主线自然是以故事主人公福贵的角度，讲述自己坎坷的人生经历，字里行间透露着活着的艰辛。另一条则是隐藏在故事背后的那个特殊且动荡的社会，作者以暗线的方式，缓慢过度，暗示着福贵的悲剧也是那个年代很多人的悲剧，这一点与路遥的《平凡的世界》有异曲同工之妙，实属妙笔。

严格意义上来说，这本书我是利用碎片时间听完的。版本是由喜马拉雅听书的《迷聲》专栏提供的，不得不说主播老师精彩的演播与丰沛的感情为这本小说增色不少，让我听得如此如醉。

故事的主人公福贵年轻时，家境殷实，有良田百余亩。其父年轻时好赌博，将原本祖上留下的两百多亩地输的只剩下一百多亩后改过自新，回到乡下靠收田租过着衣食无忧的生活。俗话说：上梁不正下梁歪，福贵成年后完美的继承了其父好赌的习性，并且将其发扬光大。有一次福贵在城里通宵赌博之后，早上准备回家，路上遇见了他一生中最重要的女人：城里米店的千金家珍。当时的家珍肤白貌美，穿着校服准备去上学，一下子将福贵迷得神魂颠倒，急忙回家让家里给他提亲。福贵在当时算得上是家喻户晓的阔家少爷，这门亲事也自然是水到渠成。我本以为像福贵和家珍这样靠媒妁之言的婚姻是很脆弱的，可是我发现自己错了，他们的这段感情在岁月的洗礼下越发地深厚与牢固，让人心疼也让人感动。并不是福贵有多优秀，而是家珍的纯朴与善良，以及对福贵和这个家庭的不离不弃成就了这段感情。刚开始的时候，福贵对家珍不懂得珍惜。特别是在家珍怀孕之后，样貌不比当年，常常是夜不归宿。期间，家珍怀着身孕上城里劝他回家不要再赌，福贵碍于面子挂不住而大打出手，让人将家珍从赌坊拖出去。俗话说：十个赌九个输，福贵终于在赌坊高手龙二的设计下输掉了家里的全部家产，全家人包括佃户和长工都跟着受罪。然而当他回过神的时候，一切都晚了，整个人一蹶不振。福贵的父亲在得知儿子重蹈自己覆辙之后并没有大打出手，而是将家产兑换成三担子铜钱而非银元，让福贵挑着上城里还赌债。三担子铜钱来回的三趟，福贵花了整整一天时间才把债还清，整个人都快散架了，此时的他内心正在经受的心理与生理的双重折磨，这也是福贵第一次体会到什么是艰辛的味道，其父的用意也是如此。龙二不久后便入住了福贵家的大宅子，取而代之成为了地主。而福贵一家则搬进了茅草屋。家人的原谅让福贵内心愧疚不已，决定改过自新，踏踏实实过日子。然而，家境与社会地位的一落千丈带来的心理打击是巨大的，福贵的父亲在搬到茅草屋之后不久便去世了。此时的福贵也是充满愧疚与自责，他明白父亲是被他给害死的。福贵的父亲死后不久还有一个小插曲，家珍的父亲从城里敲锣打鼓请来的轿子把家珍接回了城里，不愿意让自己的女儿在这个家里受罪，一起带走的还有家珍肚子里的有庆，只留下福贵和母亲还有女儿凤霞三人相依为命。好在家珍在生下友庆不久之后用重新回到了这个家庭，这也算是给这个不幸的家庭一点欣慰。然而，此时福贵的母亲的身体也是每况日下。更不幸的是，福贵在一次给母亲上城拿药的途中被路过国民党的炮兵连给强行带走，一路向北，走进了炮火纷飞的战场。在这一段过程中遇见了后面成为县长的春生，当时的春生还是一个毛头小子，二人以兄弟相称，生死之交。后面两人走散且都被解放军给俘虏了。几经周折，福贵回到的家里。此时母亲已经去世，儿子有庆也会走路了，而女儿凤霞因为一次生病变成聋哑人。接下来日子虽然过得清苦，但是一家人都能在一起生活，福贵心里也很知足。直到有庆的意外去世，再次让这个家庭陷入痛苦。有庆是一个乖巧懂事的孩子，每天起早贪黑地帮家里养着两头羊，为此不得不跑步去学校以免迟到，也正因为这样，有庆的死才让人觉得惋惜与愤怒。在一次义务为因孕产而大出血的县长夫人献血的活动中，有庆的血型恰巧匹配，为了抢救县长夫人，护士不断地抽着有庆的血，无情地忽视他已经出现严重的低血症状，最终有庆因血量过低而死。当福贵赶到医院时，有庆已经全是坚硬了。更可笑的是，害死有庆的县长竟然是自己的生死之交长春。让我印象最深的是医院医生的一句话：“为什么你只生一个儿子？”不得不说在那个时代，一条普通老百姓的命是不值钱的。福贵不敢将有庆的死讯告诉已经卧病在床的家珍，只好隐瞒家珍说有庆生病在医院住院。然而，家珍心思缜密，没过多久就通过福贵的异常表现推测出了真相。她心里很清楚福贵的用意，也知道福贵心里也很痛苦，所以她也选择默默承受这一份痛苦。此时的家珍的身心也备受打击，病情加重，时好时坏。过了一段时间，家珍让福贵背着自己去村头西边散步，福贵故意带她到村东，因为有庆的坟墓就在村头西边，这时候家珍才告诉福贵自己已经知道了有庆的死讯。看到这里的时候，我心里一阵酸楚，感叹家珍与福贵的夫妻情深，也叹息命运对这个家庭的不公。丧子之痛是不可言语的，然而这一家人仍然坚强乐观地活着，彼此互相安慰。

在新中国成立之后，农村进行土地改革，之前的地主龙二作为封建地主阶级被枪决了。如果不是因为赌博导致倾家荡产，现在被枪毙的就是福贵了，福贵因祸得福反而分到了五亩良田。大难不死回到家的福贵更加珍惜现在的生活，一家人勤勤捡捡，生活慢慢有了起色。本以为这个家庭可以安安心心的过日子了，然而接下来的全国开始了人民公社化运动和“大跃进”。“大跃进”和人民公社化运动是我国探索建设社会主义道路中的一次严重失误。它忽视了客观的经济发展规律，过分夸大了主观意志和主观努力的作用，使高指标、瞎指挥、浮夸风、“共产”风等错误大肆泛滥，工农业生产遭到极大破坏，国民经济比例严重失调，人民生活发生严重困难。农村里的所有人的田都归公家所有，集体劳动，集体吃饭。在这场闹剧之后，全国经济不进反退，人民的生活变得更加困难。福贵家也再次面临吃饭的问题。

正因为异常艰难，活着才具有深刻的含义，没有比活着更好的事，也没有活着更艰难的事。

