title: 副词能否修辞名词？
date: 2016-09-24 23:10:07
tags:
- 英语
categories:
- 英语
keywords: 副词
decription: 总结副词修辞名词的几种情况

---

> 之前知乎上看到一提问，大意是：The Lamb Astray中的Astray是形容词还是副词？副词是否能修辞名词？最近恰好在旋元佑先生的《文法俱乐部》一书中找到了合理的解释，借此机会梳理一下这个知识点。

结合上述问题：The Lamb Astray中的Astray是形容词还是副词？副词是否能修辞名词？，可以从两个方面进行解答：

1. The Lamb Astray中的Astray是形容词词性，属于形容词后置的情况

2. 副词可以修辞名词

### 形容词后置

形容词常见的所处位置包括名词片语、表语、主【宾】语补语，此外还有一个位置：名词后面，属于形容词后置的情况。

在以下三种情况，形容词需要后置：

1. 复合名词后面：
	
	类似someone这样的符合名词，因为限定词 some 和 名词 one 组合成一个词，原本名词片语中在限定词和名词之间存放形容的位置被挤压掉了，因此只能把形容词置于名词之后。
	
	比如：
	* someone else //其他人
	* someone important //某些重要的人

2. 一部分a-开头的形容词：

	有一部分a-开头的形容词通常放在补语或者表语的位置，也可以放在名词片语后面。
	
	比如：
	
	* Jane and her mother alike are teather. //珍和她妈妈一样是老师
	* Tom alone is coming. //只有汤姆要来
	* wood adrift //漂流的木头
		
3. 外来词或者惯用法：

	英语中习惯把形容词放在名词前面，但是有些语言中例如法文，形容词是放在名词后面的。因此一些外来语或者惯用语，都要把形容词放在名词后面。
	
	比如：
	* Secretary General //秘书长
	* Poet Laureate //桂冠诗人
	* Aisa Minor //小亚细亚
	* heir apparent //合法继承人

### 副词修辞名词

正如一般文法书上所说，一般情况下形容词修辞名词而副词则用于修辞除了名词以外的其他词类，包括形容词、动词和副词。这种说法基本上成立，但是也有特殊情况。

存在一类表示强调功能的副词，可以修辞名词、动词、形容词和副词，修辞范围很广。也正因为如此，所以这类副词只能放在修饰词前面，确保修辞对象在其后面，以免出现歧义。

这一类副词又可以细分为三种：

1. 强调范围的副词

	典型代表：only, merely, also, especially, particularly, even等
	
	以Only举例：
	* I heard about the accident yesterday.  //我昨天听说了这件意外
    * Only I heard about the accident yesterday. //只有我听说了...
	* I only herad about the accident yesterday. //只是听说，并没有看到
	* I heard about only the accident yesterday. //昨天全在听人在谈论这件意外
	* I heard about the accident only yesterday. //直到昨天才听说
	
	这几个句子里only分别修饰了代名词I、动词heard、名词the accident和时间副词yesterday，都是当副词使用。

2. 强调语气的副词

	这是最典型的副词，同样也可以修饰名词在内的四种主要词类。

	举例如下：
	* He is very much his father's son.  //他和他爸爸一个调调
	* You're utterly insane! //你是完完全全疯了
	* I badly need a drink.  //我急需来一杯

3. 程度副词

	这一类副词和加强语气的副词很像，但是程度副词是用来做有几成的表示，而非加强语气。所以，如果把加强语气的副词，只是语气变弱，意思不会变。但是如果拿掉程度副词，意思就可能发生改变。
	
	举例：
	* The project is almost finished. //项目已经完成的差不多了。
	ps:上面的句子如果去掉almost，这句话的意思完全变了
	
#### 小结

旋元佑先生的《文法俱乐部》是一本不可多得的文法书，它区别于传统文法书的教条式+填鸭式的讲解方式，而是追本溯源，从理解本质和语言使用的角度为读者拨开文法的迷雾。	