title: 承认自己无能是有多难？
date: 2017-01-16 22:30:07
tags: 
- 日常
categories: 
- 日常
keywords: 心理
decription: 承认自己无能是有多难？

---

>人的一切痛苦,本质上都是对自己的无能的愤怒。--- 王小波

承认自己无能是有多难？

换做以前，我会直接避开与其直接交锋，因为我所面对的是客观事实，客观存在的事物是不会随着个人意愿转移的。我不敢承认是很大程度上是因为自尊心和虚荣心，即使是一个人独处的时候也是如此。有时候，我能找到一些借口，以此为自己开脱，暂时麻痹自我；但是有时候，实在是绕不过自己心里的坎：一方面是心里明明知道自己现在存在很多缺陷，与自己的目标相去甚远；另一方面却没有勇气去面对，具体地说是没有信心去战胜自我。于是内心的愤怒油然而生，最终痛苦的也是自己。

现在，我已经能以一种相对坦然的心态看待自己的无能。因为我渐渐意识到目前的无能是暂时的，且属于过去的自己。人是有主观能动性，是可以改变的，每每想到这一点，我内心会感到一丝欣慰，因为我是一个愿意改变，愿意反省，且能够付诸于行动的人。

然而，我还是继续为自己的无能而感到痛苦。

我发现“改变”这件事是长周期低回报的，需要长周期且持续的努力，才可能得到些许改变。如何维持这个长周期且持续的努力，这本身就是一种能力。我不得不承认，我的这种能力很弱，我的原定计划很容易因为外界的干扰而搁置或中断。

面对外界的诱惑，我试图与之对抗，有时候也会取胜，但是大多数都是惨败。我深知推迟满足感对于锻炼成熟心智的重要性，却仍然抵抗不了及时行乐的诱惑。为什么会频频败下阵来？这是一个急需要解决的困惑。

问题是要辩证地看待和分析的，内因一般来说是主因但也不能忽略外在因素的影响。记得很久之前看到一句话，现在深以为然：“决定你目标是否成功实现的关键因素不是坚持，而是科学的计划”。初次看到这句话的时候，并没有太多体会和感想。现在却如同看到救命稻草一般，想紧紧抓住。

自从有意锻炼心智以来，也成功完成过一些计划，包括100天跑步计划，一年跑步计划，每天健身计划，美语学习计划，每天早上一杯水，每天睡前看半个小书，早餐两个鸡蛋一杯五谷燕麦粉。这些计划都有一个共同点就是执行时间不长，通常利用碎片时间就能完成。然而，我在最近的每周一篇博客计划上却显得步履维艰，究其原因之一就是写一篇博客通常需要整块连续的时间，少则两三小时，多则七八个小时。由于执行时间长，所以过程中很容易被外界干扰。除了上述的客观原因之外，剩下的就是自身的自控力不够，短时间内难以做出对长远目标有益的决定，容易因为贪图眼前的享乐而中止原计划。很典型的例子就是每到周末的时候，本计划利用一天的时间好好梳理知识，写一篇博客。如果这时候，好朋友电话过来约我打篮球，这种诱惑简直就是致命的。与朋友一起打篮球和聚餐本就是我内心渴望做的事情，是我一周高强度工作之后的一丝安慰，而写博客是我应该做的事情，但欲望一定是没有前者那么强烈。可想而知，我几乎每次遇到这两件事情的抉择时，都会选择前者，然后怀着愧疚又欣喜的心情踏上去篮球场的公交车。很多时候，我们都想实现双赢，但是现实却总是给单选题，鱼和熊掌不可兼得，选择做利于长期目标的事情还是及时行乐，对现阶段的我来说是一个很大的挑战，有时候即便是我强迫自己选择不去打篮球，留下了写博客，但是我的内心却很难平静下来，导致效率低下，得不偿失。

王小波说过：“一个人活在世上就是为了忍受一切摧残，想通了这点，任何事情都能泰然处之。” 可惜现阶段我还没达到这个层次，因此每当自己的心智受到摧残的时候，我都会多少有点茫然失措，甚至怨恨自己。目前来说，改善这种困境的根本方法在于加强自我的心智和自控力，以及长远目标的思维方式。不过在此之前，我首先需要坦然地接受现在这个“无能”的自己，这样才能先做减法再做加法。